안녕하십니까. 맥모닝 상담소입니다.
저는 맹경순이고요. 어 가리 영상리
상담소장이신 홍성남 신부님 계십니다.
신부님 안녕하세요.
>> 안녕하세요.
>> 저기
제가 그런 신부님께 그런 농담을
드렸습니다. 아무래도 혼자 계실 때
무슨 녹경이나 산삼 드시는 거
같아요.
>> 굉장히 어마무시한 스케줄을 소화하고
계시는데
>> 이렇게 그 일과가 늘어나셔서
어쩐데요? 어, 저는 일단은 뭐
시간만 되면은 누워요.
등을 눕혀요.
등을 눕히는게 중요하다는 거를 비행기
타면서 깨달았어요.
>> 음.
>> 그 비닐석 타면은 눕잖아요.
>> 네.
>> 근데 일반석 타면은 계속 이로고
가잖아요. 네. 네. 네. 네. 어,
어떤 때 한번 비닐 타 봤는데
>> 이렇게 등을 댔는데 바로 골어진
거예요. 어. 음.
>> 아, 그때 제가 깨달은게 눕는게 정말
쉬는 거구나.
>> 음. 아니, 그러니까 땅하고 몸에 그
접지한 부분이 많아야 좋은 거라.
>> 그렇죠. 등이에요. 음.
>> 그래서 저 사무실에 이제 조금만 침대
갖다 놓고 뭐 일 하나 끝나면 무조건
거기 들어가서 누워 있어. 이렇게.
예. 거기서 그렇게 누워서 쉽니다.
>> 아, 그 충전시켜요.
>> 아, 그러니까
>> 근데 좀 다른게 예전에 젊었을 때는
5분만 쉬면 되는데 이제
>> 시간이 늘어나서 한 30분을 누워
있어야 되고 예. 그게 좀 달라졌는데
>> 예. 어쨌건 뭐 저는 술 담배를 안
하니까
>> 음.
>> 술담배 안 하고 가나 많이 걸으려고
그러고 체력을 이렇게 유지하려고 애를
많이 쓰고 있습니다.
>> 배터리가 낡으면 충전 시간이 오래
걸리죠. 맞아요.
빨리 이렇게 소진되고 충전은 늦게
되고 예 그게 문젠데 하여튼 신님
하시는 일 보면은 굉장히 많으십니다.
>> 음
>> 아 저희 댓글에 어떨 때 보면은 아유
한편에 실로구나 그런 생각이 들어요.
>> 맹료사님 신부님의 따스한 말을 들으니
외로움이 나아지고 오늘 하루 힘을
받습니다. 그런 얘기를 써 주신 분이
계세요. 음유튜브에
올려달라고.
>> 음.
>> 그리고 강의실이 대강당으로 바뀌기를
바라신답니다.
>> 음.
>> 지금 자신은 그 무교 종교가 없는데
>> 신부님 말씀을 들으면 성당 가고
싶은데 세례가 부담이다.
>> 음.
>> 어떻해요?
>> 그리고 이런 얘기예요. 아, 이건
실질적인 얘긴데요. 냉담 교우들의
말을 자주 듣게 되는데.
밀린교무음을 어떻게 해야 될지
부담스럽 밀린교무금
>> 네
>> 아이고 밀린교무금 안 내셔도 돼요.
그냥 새로 시작하시는 거죠.
>> 아니 그니까 그게 신부님 생각이신지
본당의 사무실에서도 그렇게 해
주시는지
>> 본당에서도
제가 본당 심무할 때는 그냥 오시면은
그때부터죠.
>> 음
>> 어떻게 밀린 걸 받아내요? 무슨 아니
성당이 무슨 사채업자들이에요?
그 말도 안 되죠.
>> 지난번에도 하느님은 사체업자가
아니라고 얘기하셨는데
성당 사무실들 사채업자가 아닙니다.
>> 성당에 와 주신 것만해도 고맙죠.
만약에 그
>> 본당에서
냉담한 동안에 밀린 거 다 내라
그러면 그정당 안 가시는게 좋아요.
그건 그거는 진짜
>> 그거는 종교가 아닌 거죠. 예. 네.
그러지는 않으지만 이제 가셔서 그간의
얘기를 좀 드리고 어 이제 새로
시작하고 싶습니다. 하고
>> 이렇게 진실되게 얘기하시면 그 문제는
해결되리라고 생각합니다.
>> 자, 본사먹을 하시는 신부님들의
고충.
신자들에게 가까이 가고 싶은데 선을
넘으면 안 될 거 같아 멈칫멈칫하게
됩니다.
>> 그래서 저는 까칠하다는 말을 잘 많이
듣습니다. 이럴 때는 어떻게 해야
할까요? 음
>> 이게 어 서포원지 얼마 안 된
신부님이 이제 이야기한 내용인데
>> 네
>> 어
특히 이제 그 본당에 이제 청년들
중에서 뭐 여자 아이들 있잖아요.
근데음
>> 그 아이들은 이제 보자 신분한테
신문이 신분인 거로 가까이 오는데
>> 자기가 자꾸만 멈춰탔다는 거예요.
>> 그럴 수 있죠.
>> 그 위험해 뭐 마음 안에서 가까이
가면 안 돼.
>> 예. 그런 그래서 이제 애들한테
다가려다가 이제 안 가니까 애들이
>> 아 신분이 뭐 이렇게 까칠래요라고
한다는 거예요.
>> 근데 이렇게 성격이 까칠라는 사람들의
특징이 겁이 많아요.
>> 음
>> 겁이 많으니까 선을 갖다 딱 그어
버리는 거예요. 오지 마고네
>> 그 자기가 자기 감정을 컨트롤할 수
없어.
>> 난 그 어려워. 어 이제 그런 마음을
가졌을 때 이제 선을 긋게 되는데
>> 이런 선을 긋는 거는 되게 성장
마정에서 불안감을
남들부터 불안감이 좀 큰 상태에서
성장하면 이런 상태가 돼요.
>> 네.
>> 그 본신 분들 중에 정말 자유방한
사람들도 있거든요.
>> 음. 네. 네. 네. 근데 그런 분들
보면은 그냥 어렸을 때부터도 이렇게
특별한 제재받지 않고 잘 어울리는
성격이었 그런 사람들이에요.
>> 원만한 환경이
>> 그렇죠. 근데 이제 부모님이 뭐
이거는 해 이거는 하지 마. 음.
>> 그런 이제 교육을 받는 사람들은 하지
말아야 될 것들이이
>> 선을 닦어 버리는 거 그것들에 그런서
그 상태에 있다가
>> 본당에 나와 가지고 이제 사목할 때
>> 예전에 들었던 그런 것들이 올라와
가지고 이제 실 설던 이렇게 하지
못하는데
>> 아
>> 근데 이거는 뭐 한꺼번에 바꾸시는 건
아니고요. 음.
>> 그 시모님이 이제 사 생활을
시작하셨으니까
>> 이제 하시면서이 선은 천천히
넓어져요.
>> 음.
>> 그니까 안 넓어질 수가 없어요.
천천히 넓어지게 되고.
>> 네.
>> 뭐 일단은 신부님이
신무님 자신이 조심하는 거는 굉장히
그 괜찮은 건데
>> 이게 너무 극조심을 하게 되면은
>> 신자분들이 나한테 다 거지 못할 수가
있어요.
>> 그렇죠.
>> 예. 그래서 어 자기 자신을 좀
믿으실 필요가 있고 그리고 아 뭐
지금은 내가 이랬지만 언젠가는 전
넓어지겠지라고
자기 자신에 대해서 좀 기대감을
갖는게 필요하다고 생각돼요.
>> 음.
>> 예. 지금은 신자들과의 관계
그거보다도 내가 나와의 관계에 지금
문제가 있는 거 같거든요. 예. 내가
나를 너무
>> 못 믿고 내가 나를 못 믿고 있는
거예요.
>> 예. 그 부분에 대해서는 좀 자기
자신을 믿고 아 네가 한번 하고
싶은대 해 봐라고 내가 나한테 허용을
해 주는 그런인지 구조를 좀 만드실
필요가 있다라는 말씀드립니다. 아,
근데 신부님 말씀 원칙적으로는 다
동감이 되고 어, 이해가 되지만 실세
상황에 부딪쳐 가지고
>> 음,
>> 내가 나를 믿어야지. 아, 나도 이제
좋아질. 이거 원칙으로 모든 것이
해결되기는
참 어려울 것 같아요.
>> 시간이 필요하죠.
>> 아, 시간이 필요하고. 어. 음.
>> 아, 일단 참 우리 신자들도
지금 신자 때문에 어려움만 생각하지.
음흠인
어려 우리가 잘 몰라.
>> 신부들도 그냥 사람들이거든요.
그러니까 똑같은 감정 갖고 있고
똑같은 욕을 갖고 있어서 단지 이제
그를 절제하고 있고 안 보이려고 하고
있을 뿐이지 똑같은 사람이에요.
>> 초인들이 절대로 아니라는 거죠. 자,
그러니까 정말 우리가 인간 어떤
대상으로서의 인간을 볼 때 정말
폭넓게 또 넉넉한 선의로서
>> 상대방을 봐주는 거에도 얼마나 많은
노력이 필요한가 생각이 돼요. 아이,
정말 참 이
>> 신부님들의 어려움을 얘기를 들으면은
>> 제가 이제 나이가 좀 있으니까 왜
마음이 짠해지는 그런
>> 저는 후배들 얘기 들으면은 마음이
짜아요.
>> 네. 그러실 거예요.
>> 예. 특히 제가 제일 안스럽게
여기는게 3, 40대
>> 그때가 제일 힘들거든요.
>> 그렇죠. 예.
>> 그러니까 신자들께서는 어 우리가
이렇게 신부님한테 잘해 드리려고
다가가는데 신부님은 이거 조금
냉정하셨고 이렇게 단적으로 얘기하시는
거보다 또 인간적인 어려움도
있으시다는 거
>> 이해해야 될 거 같습니다.
>> 자, 오늘의 상담입니다. 음. 상담
내용. 어, 저희에게 한번 은논하고
싶으신 분이 있으시면 이메일 주소로
보내 주시기 바랍니다. 아유, 이분도
정말 참 저기 우리가 흔히 빠질 수
있는 그런 상황을 겪으셨어요.
>> 네. 올 4월에 처음으로 딸이랑
언쟁이 있었습니다. 손주를 봐주지
않는 것에 대해서 딸이
서운해했습니다. 그런데 저도 마음이
풀리지 않아 성사를 봤습니다. 딸이랑
싸웠는데 감정이 풀리지 않는다고
성사를 보았니까 고백을 하신 거죠.
>> 음. 화해하지도 않고 용서하는 마음도
없는 사람은 성사볼 자격이 없다.
나가라고 하셨습니다.
>> 그리고 죄를 지었으니 영성체도 하지
말라고 하셨습니다.
>> 고해실에서 쫓겨난 건 처음이었어요.
>> 그래서 그다음 주에 딸에게 미안하다고
먼저 사과하고
>> 성사는 또 보지는 않았습니다.
>> 음. 이제 올해 마지막 성사 이게
작년 말 얘기신가 봐요. 올해 마지막
성사를 봐야 하는데 아직 결정을
내리지 못하고 있습니다. 성사를 보고
싶은 마음이 들지 않습니다. 이런
마음으로 성탄 미사에 참석해서
영성체를 해도 될까요?
>> 음. 예. 일단은이 상담 내용은
이렇게 두 가지 그 주제를 갖고
있는데 첫째는 이제 딸하고 엄마의
관계죠.
>> 네. 네.
>> 예. 딸이 엄마가 선조 봐 주지
않는다고 서운하다.
>> 음.
>> 그래서 이제 엄마하고 딸하고 싸웠다
그러는데
만약에 딸이 아 엄마 저희 우 선주
봐 주면 내가 엄마한테 한 달에
100만 원씩 줄게.
>> 그래서 싸웠을 거요.
>> 너무 박하대요. 100만 원이
>> 100만 원 작아요. 음. 얼마
정도?
>> 인터넷에 나온 거 보면은
>> 음.
최소한 남에게 지불해야 되는 돈에
조금 덜한 걸 정도야지 너무 엄마를
부려 먹는 정도로 하면 안 된다.
근데 지금 보면 딸이 엄마한테 그런
거 안 주고 그냥
>> 그런 얘기는 없으신 거 같아요.
>> 없는 거예요. 그러니까
>> 뭐 아니 엄마가 얘 얘 할머니야 그럼
당연히 봐 줘야 되지 않겠어? 이렇게
얘기한 거 같아.
>> 다급하면 아마 그랬을 수 있.
그러니까 엄마 입장에서는 내가 너
키우다라고 고생했는데 네가 나 애까지
내가 또 키워야 돼.
>> 너 나한테 하신게 뭐가 있어? 이제
그 억울한 마음이 있는 거죠.
>> 그까 저는 이게 어이
상담을 요청한 자매님이 아니라 딸한테
문제가 있다고 생각되는 거예요.
엄마한테 어떻게 엄마가 이렇게 섭가
섭섭한 것만 얘기하는데 사실은 엄마가
섭섭한 거거든요.
>> 음.
좋다.
>> 네. 그래서 저는
어 따님이 엄마한테 엄마를 공짜로
부려 먹으려고 하는 그런 짠순이 짓을
해서 엄마가 화가 났을 거다는 생각이
들어요. 만약에 딸이 엄마한테 충분한
용돈을 드리고
>> 그랬다면 엄마가 딸하고 싸울 일이
없겠죠.
>> 저 생각이 그런데 어떠세요? 근데 그
여성이 이제 아기가 있는 엄마가
직장일려면 웬만한 전문직간이면 어쨌든
그 본이 많지 않을 거란 말이죠.
>> 거기에 진짜 뭐 인터넷에서이 정도는
드려야 된다는 점이 막 200 정도도
올라가더라고요.
>> 음.
>> 그럼 만약에 200을 들여야 된다면
그 딸도 정말 참 난감할 거예요.
>> 그런데 요새는 또 맛벌리를 해야
유지가 되는 삶이에. 그니까 뭐 누가
잘못됐다 잘했다 참 난감 그니까 이런
때 바로 국가가 개입해야 되는 거
같습니다.
>> 지금 국가에서 그래서 그 막벌리
부무들한테 이렇게 가서 애들을 봐주는
그런 사람들을 지금 양성하고
있거든요.
>> 근데 딸이 그 사람들한테 줄더도 더
아까우니까 엄마를 공짜로 쓰고
싶어하지 않나? 왜냐면 엄마
아니더라도
한다 그러면 그런 그런 정보에
신청함으로 보내줘요. 근데 그돈마저
아까워서 엄마를 부리겠다.
>> 네. 그러고 또 이제 아기 엄마의
욕심은 아무도 모르는 사람한테 어떻게
맡겨 그래도 엄마가 낫지.
>> 아니 그러면 엄마한테 그만한 보상을
해 줘야지. 그런 거 안 해주고
할머니까 당연히 해야 돼.
>> 만약 이런 식으로 얘기했다 그러면
어떤 엄마라도 다 화를 낼 거란
말이죠. 쪽이 니다.
>> 예. 그 부모는 사실 자식을 다
키웠으면 노년의 삶을 살 권리가
있어요.
>> 음. 그 제가 이제 필리핀을 자주
가는데 필리핀에서 그런 얘기를
들었어요. 우리나라는 지금
어 애들이 다 크면은 부모를 봉양하지
않으려고 그런대요.
>> 안 모신다는 거예요.
>> 그냥 부모는 부모 따로 자식은 자식
따로 산다는 거
>> 그런 그런 이제 그런 풍조가 보편화
돼 가고 있다 그러는데 필리핀은 안
그렇대요.
>> 음. 필리핀에서는 그 아빠가 자식을
키울 때 내가 너를 키웠으니까 너도
나중에 날 갖다가 케어를 해 줘야
돼라고 어릴 때도 얘기한대요. 그래서
걔네들은
>> 당연히 부모를 보신대요.
>> 아이
>> 교육인 거예요. 근데 우리는
>> 어떠냐면은 자식이 공부할 때뿐만
아니라 자식이 사업할 때에도 부모
돈을 다 가졌어요.
>> 음.
근데 그렇게 오인을 하고 났는데
부모는 안 챙겨.
>> 음. 이게 지금 세태예요.
>> 남미를 갔었는데 남미 교민이
그러더라고요. 남미에서는 애들이
고등학교만 남면 끝이래요.
>> 자기가 알아서 안 돼요.
>> 근데 우리는
>> 대학 나오고
>> 직장 다니고 결혼하고
>> 결혼한 다음에 집마해 주고 사업한
다음에 거기 또 투자해 주고
>> 그거 말아먹으면은 부모님 받는 연금에
반을 또 지들이 가져가는 집들도
많아요.
>> 이거는 아니라는 생각이 드는 거예요.
이거는 그러니까 부모의
고를 빼 빼먹을 때 다 빼먹고 난
다음에 나는 우리 부모를 모실 수
없어.이 이 사고방식은 이거는 정말
말대는 사고 방식으로 생각되는
거예요.
그러니까 지금 얼마나 우리가 이게
천민 자본주의 사이가 돼갔냐 하면은
이게 아들이 결혼하려고 그러는데 그
너네리가 될 애가
>> 아들을 안 보고
>> 그 시부모님 재산을 본
물어본되잖아요.
그 신부모님들이 돈이 있으면 대접받고
돈 없으면은 버림받는 세대가 된
거예요. 이게 무슨 선진국이에요?
이거는
>> 말도 안 되는 거죠. 근데 그런
일면이 있는 건지 잘 모르겠는데
어쨌든 부모님들은
자식을 키웠으면 그다음엔 자신의 삶을
삶을 살 수 있는 권리가 있고
>> 네.
>> 그리고 내 돈을 갖다가 자식들한테
준다거나 그런 건 안 하시는게 좋을
것 같아 지금.이
>> 돈을 다 주고 나면 버림 맞더라고요.
그런 집들을 제가 너무 많이 봤어요.
>> 예. 그래서 일단은 엄마가 딸에
대해서 화를 낸 거는 그건 죄가
아니에요.
>> 흠.
>> 그거는 방어한 거죠. 자기 방어 한
거죠.
>> 네.
>> 근데 두 번째 이제 문제가 이제
그래서 그래도 이제 마음이 불편해서
고회 신부한테 가서
>> 어 얘기를 했더니 고회 신부가
>> 화해도 안 하고 여기 와서 무슨 고상
살 거냐.
>> 음.
>> 근데 그것도 섭섭한데.
>> 음. 그런 죄질수면 영석제도 하지
말라 그랬다는 거예요. 근데
이거는고해
>> 신부가 할 말이 아닌 거예요.
>> 음음이
>> 말은 어떤 신부님 했는지 모르겠는데이
신부님은 좀 신학 교육을 다시 배워야
돼.
>> 이거는 말이 안 돼요. 왜냐면
>> 고소라는 것은
그 불교의 보면은 해우서라는 거
화장실을 해우서라 그러잖아요.
>> 네.
마찬가지로 내가 갖고 있는 온갖
번뇌를 갖다가 내려놓고
>> 마음을 비우고 나오는 자리예요.
그러면 고의 신문은 거기 들어온
신자를 단하면 안 돼요.
>> 음.
>> 당신은 죄를 다 고백하지 않았잖아.
그러니까 영성체 하지 마라고 얘기를
한 거예요.
>> 영성체를 하지 못하게 하는 권한을
누가 줬어요? 신부님한테. 그런 권을
준 사람이 누구예요?
저는 그런 권한을 우리가 부여받았다는
얘기를들은 적이 없거든요.
>> 우리는 사람들한테 그 영혼의 양식을
주는 사람들이지 사람을 골라서 얘는
주고 얘는 안 주고 이런 교육을 받은
적이 없는데 이거는이 고의신부님이
문제가 있다라는 생각이 듭니다.
누군지 모르겠지만
>> 다시 공부하셔야 돼요. 그회사에서
갑질하는 거는 이거는 말도 안 되는
거고 이렇게 갑질 하니까 교세 감소가
생기는 거예요. 신자들이 자기가 헌금
내고 교무금 내고 성당에 와 가지고
야단 맞는 그런 그런 걸 하고 싶은
사람 누가 있어요? 예전에 신자들은
참고 다녔는데 지금 신자들은 안
그래요. 아니 성당은
제가 이제 신자들한테 가끔 얘기했는데
성당은 이게 치유 센터예요.
>> 병원이야.
>> 음.
병원에 치료 받으러 갔어요. 병원
믿으면 되는데 의사가 막 야단을 쳐.
>> 어떻게 살았길 병이 났냐고. 그
병원에 가겠어요? 안 가지.
>> 성당에 가서 마음을 위안을 받으려고
갔는데 가서 전 따라하고 있었던 그
속상한 얘기를 남들한테 못 하는
얘기를 했는데
>> 그 신부은 막
>> 난리를 치는 거예요. 갑질 하고
>> 성책도 영하지 말라고.
그러면이 자매님이 성당에
나오겠냐고요? 안 나와요.
>> 바로 냉담이 됩니다.
>> 아, 이게 냉담자를 만든 거예요.
그러니까이 자민이 죄를 지은게
아니라이 고회 신부가 죄를 지은
거예요.
>> 걱. 자, 그리고 죄라고 얘기를
했는데 죄라는 개념 자체를 모르시는
거 같아요. 죄라는 거는 내가
상대방에 대해서 고의적으로 큰 해를
끼쳤을 때 그때 죄예요.
>> 근데 이거는
>> 그런게 아니거든요. 그니까 오히려
엄마가 피해자인 거예요.
>> 딸이 가해자고. 근데 피해자가 억울한
억울한 건데 이거를 죄라 그러고
억울한 사람을 보고 영상 하지 말라
그러고 이거는 말도 안 된다라는
생각이 들어서이
신부님이 신학생 때 공부를 했나 안
했나 좀 그런 생각이 듭니다. 네.
어쨌건 근데 더 웃기는 거는 이런
신부들이 교구장한테 야담 맞으면
그렇게 난리들 쳐요.
>> 예. 그러면이 자매님이 할 수 있는
일은 뭘까요?
>> 이성당 나가지 마시고 딴 성당
다니어요.이이 신부님한테 가서 얘기해
봐야 상처를 더 받아요. 그러니까 좀
이렇게 얘기를 잘 들어 주고 이해해
주는 그 그런 시모님한테 가서 하선을
하고 위로를 받으시는게 좋겠다라는
생각이 듭니다.
>> 아니면은 또 본당이라는 그 시스템이
있으니까
>> 성사를 다른데 가서 보시고 본당
생활을 하시는 건 어떻습니까? 근데
본당심 얼굴을 알고 있고 성체도
영어지 못하라 그랬는데 미사 가가지고
>> 신부님은 모르잖아. 아 딴데 가서
>> 영상체도 못 하는데
>> 아니 딴데 가서 성사 보시고 다 저기
고하시고
보석받고 이러시고
>> 아니 근데 나한테 이렇게 그렇게 그
그짓거리 한 사람을 보기 싶 보고
싶겠어요? 만약에이
식당에 갔는데 식당 주인이 음식이
맛이 없어서 만에 음식 맛 남겼더니
왜 남겼냐고 난리치면 그 식당
가겠냐고요? 안 가죠.
>> 네. 네. 알겠습니다.
>> 예. 지금이 교회 신문님은 중세
사람인 거예요.이
종교 권리 있었을 때 그때는 신자들
갖다 막 신자들이 어쩔 수 없이 사제
앞에 와서 이제 그 무릎을 꿇어야
됐거든요. 그 그 사제가 취직
시켜주고 무도하 그러니까
>> 지금은 그런 시대가 아닌데 아직도
중세 모를 갖고 있다는 게
>> 네
>> 이게 도대체 이해가 안 됩니다. 예.
자, 오늘 마음이 그래도 좀
풀리셨기를 바라고요. 그렇다고 이제
신앙생활을 완전히 닿지 마시고 음
>> 다른데 가서 잘 회복하시는음
그런 방법을
>> 자매님은 죄를 지은게 아니라 억울한
거예요. 예. 그 억울한 마음을 풀어
주는 사람을 만나시기 바랍니다.
>> 네. 오늘 맥모닝 상담소 억울하신
자매님의 사연을 함께했습니다. 가톨릭
영성심리 상담소장이신 홍성남 신부님
말씀드렸습니다.
>> 네. 습니다.